In dieser CodeWorld-Aufgabe geht es
erneut um schon einmal bekannte Aufgaben.
Nämlich um die Aufgabe zu den Bäumen, die sich
so im Wind neigen. Ich lade jetzt den Code,
der dazu bereits schon existierte jetzt einfach
in dieses Programm hinein. Also haben wir hier
die sich bewegenden Bäume und hier war das
die 'tree'-Funktion in dem Fall, die verwendet
werden konnte, um einen entsprechenden Baum
zu malen. Ich zeige das Ganze mal kurz an.
Das ist einfach der Baum, den wir dort hatten.
Jetzt gibt es noch extra Anforderungen,
die passieren sollen, nämlich dass der Baum oder
dass es mehrere Bäume sein sollen und dass der
Baum sich dauerhaft bewegt. Dann kommt noch hinzu,
dass wir Informationen zu den Jahreszeiten mit in
den Baum geben sollen. Wie machen wir, dass der
Baum sich dauerhaft bewegt? Indem einfach diese
Abfrage hier weggelassen wird. Denn wenn sozusagen
die Ausführung nicht gestoppt wird nach der Zeit
von 2 pi, dann bewegt sich der Baum sozusagen
weiter fort und die Animation endet niemals.
Das ist genau das, was wir eben für unseren Baum
dann auch haben wollen. Dann als nächstes können
wir uns vielleicht darum kümmern, mehrere Bäume
zu zeichnen. Dafür nutze ich jetzt einen einfachen
Ansatz, mehrere Bäume zu zeichnen über die
'pictures'-Funktionen. Das heißt, ich schreibe
eine List Comprehension, die mehrere Bäume erzeugt
und die 'pictures'-Funktion sorgt dann dafür,
dass das zu einem Bild von Bäumen wird. Also ich
möchte diese 'tree'-Funktion mehrfach anwenden,
und zwar möchte ich dafür noch Parameter übergeben.
Zum einen, dass das Ganze skaliert wird, und zum
anderen eine x-Koordinate, die den Baum
verschiebt. Ich zeige vielleicht mal noch das
Beispiel, das hier noch mit gezeigt wird. So soll
das Ganze am Ende aussehen, und ich möchte jetzt
entsprechend die Bäume skalieren, dass sie kleiner
im Hintergrund stehen. Dafür sage ich halt:
Hier möchte ich einen Skalierungsfaktor haben und
dann außerdem noch eine Verschiebung. Ich möchte
den einen Baum im Vordergrund genauso groß haben,
wie der Baum eben jetzt ist und der soll auch
nicht verschoben sein und dann möchte ich noch
zusätzlich Bäume, die skaliert sind. Ich nehme
mal den Faktor 0,75 und verschoben nach links und
rechts. Nach links und rechts und denselben Wert,
ich nehme mir jetzt einfach mal für beide
0,75 als Skalierungsfaktoren und dann die
Verschiebung um 3 jeweils in die Richtung.
Wenn ich das jetzt mache, dann führt das dazu,
dass drei Bäume gemalt werden, aber übereinander
und es wird noch nicht skaliert. Warum wird noch
nicht skaliert? Weil die Skalierungsfunktionen
noch nicht angewandt wurden. Das ist 'dilated',
um uniform zu skalieren. Das heißt, wir wenden
hier 'dilated' auf den Baum an und dann wird
der Baum skaliert und zusätzlich müssen wir
den Baum jetzt noch verschieben. Also wir
sehen ja schon, hier sind jetzt irgendwie
mehrere Bäume hintereinander, so zumindest
zwei kann man irgendwie erkennen, wenn man hier
genau hinguckt. Jetzt müssen wir die Bäume noch
entsprechend verschieben und dafür nutzen wir
'translated', und zwar um x und 0 'translated'.
Jetzt formatiere ich den Code noch hier, dass
man auch weiterhin die Koordinaten sehen kann und
jetzt werden hier die Bäume horizontal verschoben.
Ich kann die Bäume jetzt auch noch beliebig
heranrücken oder anders skalieren. Das tut ja im
Prinzip nichts zur Sache. Man kann also die Bäume,
zum Beispiel jetzt so hier anordnen. Jetzt
fehlt noch die Anzeige des Monats. Denn
wenn wir uns hier das Beispiel erinnern, da
steht hier unten noch der Monat drunter. Wie
können wir das erreichen? Indem wir die 'month'-
Funktion verwenden, die hier schon vordefiniert
ist. Wir können also sagen, wir wollen das Bild
darstellen und zusätzlich noch den 'month' und
wir müssen hier einen Int-Wert übergeben,
also können wir hier nicht t übergeben,
weil das dann sozusagen dazu führen würde, dass
der Typ nicht stimmt. Also das können wir hier
sehen. Da sagt uns CodeWorld, dass es einen Int
erwartet hat, aber der aktuelle Typ ein Double
ist. Wie können wir das beheben? Es gibt hier
die 'floor'-Funktion, die wir verwenden können,
oder die 'ceiling'-Funktion. Das würde uns jetzt
sozusagen ermöglichen, den Monat hier zu sehen.
Und jetzt stellen wir fest, dass das mit
Fragezeichen endet. Warum ist das der Fall?
Ja, irgendwann ist unser Wert eben größer als
12. Zum Beispiel hier ist er jetzt schon 21 und
dann passt das Ganze nicht mehr. Das können wir
beheben, indem wir die 'mod'-Funktion anwenden
und genau eben 'mod 12' rechnen. Wenn wir das
machen, dann erhalten wir hier die Anzeige Januar,
Februar, März und so. Die Anzeige ist jetzt noch
nicht an der richtigen Position. Das muss auch
noch behoben werden, denn wir wollen die Schrift
ja nicht hinter den Bäumen haben, sondern eher
darunter. Das heißt, wir müssen das Ganze nach
unten verschieben, benutzen 'translated' dafür.
Erneut bleibt die x-Koordinate gleich und die
y- Koordinate ist negativ, sodass das Ganze nach
unten verschoben wird. Ich nehme jetzt einfach
mal -4 und wenn wir das anwenden, dann sehen wir,
dass jetzt der Monat auch hier angezeigt wird.
Jetzt fehlt noch eine weitere Funktion, nämlich
es fehlten noch die farblichen Elemente für die
saisonalen Elemente der Blätter. Wenn wir uns das
im Beispiel anschauen, dann haben wir hier zum
Beispiel, die 'leaves' sind weiß, dann grün und
so weiter. Das können wir umsetzen, indem
wir das in den 'leaves' realisieren, denn
hier steht momentan 'green' drin und wir wollen
das gerne zu einer Farbe haben, die sich eben
je nach der Saison ändert. Ich definiere dafür
eine 'colour'-Funktion, der ich einen Parameter
übergeben kann, ich sage jetzt einfach mal, das
soll irgendein t sein und dieses 'colour' soll
eben für unterschiedliche Zeiten unterschiedlich
sein. Ich gehe jetzt davon aus, dass ich als
Parameter immer eine 'season' übergeben kann,
also die aktuelle Jahreszeit. Dafür sage ich
einfach, dass ich 'season' gerne als Integerwerte
haben möchte und dann gibt es entsprechend vier
solcher Seasons und ich definiere, ab 0 beginnend
sozusagen, bei 0 ist der Winter und deshalb weiß
und 2 ist der Herbst und der ist orange und
ansonsten, die anderen Jahreszeiten, die haben
das Grün, das definiere ich hier als 'green'.
Jetzt habe ich mir hier ein 'season' gewünscht,
das ist natürlich noch nicht vorhanden. Wo kann
ich 'season' herbekommen? Ich könnte das hier
übergeben und 'leaves' hat jetzt hier noch gar
keinen Parameter, das könnte natürlich t sein.
Jetzt ist t natürlich hier problematisch, hier
stimmt der Typ auch nicht, den ich hier haben
will. ich habe gesagt, ich möchte, dass das ein
Int-Wert ist, ich nehme erst mal den Double-Wert,
der ja sozusagen hier von den Blättern auch kommt.
Jetzt ist dieses t hier problematisch, weil dieses
t in dem Fall in den 'movingParts' hier ein Winkel
ist für die Bewegung. Das werden wir jetzt noch
nicht richtig sehen, aus dem folgenden Grund:
Nämlich hier ist die Definition 0 ja nur ein
marginaler Zeitpunkt, wenn das ein Double-Wert
ist. Deshalb fixiere ich vielleicht das als erstes
mal. Also 'season' soll wieder auch über ein
Modulo definiert werden. Das heißt, ich übergebe
an die Funktion einfach das t und transformiere
das dann in einen Wert, der ganzzahlig ist und ich
habe vier Jahreszeiten, deshalb 'mod 4'. Das t ist
natürlich wieder jetzt vom, der falsche Zeitpunkt,
also hier könnte man jetzt 'ceiling' verwenden,
um unter den Wert entsprechend zu runden. Jetzt
sehen wir hier eine Veränderung, die noch nicht
zu den Jahreszeiten passt und in der Hilfestellung
stand noch, dass man weiß nicht verwenden soll.
Da sehen wir auch gerade, was dann passiert:
nämlich hier schneidet der große Baum was von den
restlichen Bäumen ab, aber dafür gibt es gezielt die
Farbe 'transparent'. Das füge ich gleich mal ein,
dann sehen wir hier die Veränderung schon mal in
der Animation, die jetzt noch immer nicht korrekt
ist, nämlich dass jetzt hier in den anderen Bäumen
die Äste nicht abgeschnitten werden im Bild. Was
ist hier problematisch? Und zwar ist dieses t, was
wir hier benutzen für die 'leaves', eben genau der
Winkel, den wir hier in 'movingParts' übergeben,
und eigentlich wollen 'movingParts' nicht nur den
Winkel, sondern auch noch t zusätzlich übergeben.
Und das mache ich jetzt hier, indem ich das als
zusätzlichen Parameter einführe, und dann ändert
sich entsprechend der Typ hier von 'movingParts'.
Und aufgepasst, dieses 'rotated' muss jetzt
natürlich auch der 'angle' sein, weil die Rotation
ansonsten im Kreis weitergeht. Und wenn wir das
machen, dann übergeben wir jetzt einen saisonalen
Parameter und es gibt immer noch ein Problem,
nämlich unsere Jahreszeit wechselt jetzt jeden
Monat. Das liegt daran, dass hier noch keine
Korrektur vorgenommen wurde. Nämlich müssten
wir hier diesen Zeitraum korrigieren, das sind
ja immer drei Monate. Das können wir
korrigieren, indem wir durch drei rechnen.
Und wenn wir das machen,
dann sehen wir, dass sich jetzt
schon mal was geändert hat.
Es ist noch nicht korrekt, nämlich April,
Mai, Juni sind irgendwie braun, Juli, August,
September und dann kommt Oktober, November und
hier Fragezeichen, das müssen wir uns gleich
nochmal anschauen, was das für ein Problem
ist. Dann läuft hier das irgendwie seltsam ab.
Erstmal gucke ich mal auf dieses Fragezeichen.
Wir haben hier dieses Fragezeichen und die
tauchen irgendwie für unseren Monat auf.
August, September, Oktober, November und dann
kommt Fragezeichen, Januar. Das kommt hier,
weil der Monate immer mit 1 bis 12 definiert ist,
und wir aber durch diese 'mod'-Funktion sozusagen
immer auf 0 kommen, durch das Runden, und das ist
genau dieser Monat Dezember in dem Fall, der ja
sozusagen die 0 produziert. Das können wir
beheben, indem wir, wir wollen weiterhin im
Januar anfangen, benutzen 'floor' stattdessen
und shiften das Ganze um 1. Also 1 plus floor t
modulo 12 und jetzt beginnen wir weiterhin im
Januar, aber im Dezember gibt es jetzt nicht
mehr diesen kritischen Punkt, sondern es wird
jetzt hier auch Dezember angezeigt und nicht
mehr Fragezeichen. Jetzt stimmt hier
saisonal irgendwas immer noch nicht.
Oktober, November, Dezember sind Winter und
Januar, Februar, März sind grün, April,
Mai, Juni sind orange und dann geht es mit
Juli, August, September grün weiter. Da ist
anscheinend auch hier wieder was verkehrt. Ich
nehme hier mal die 'floor'-Funktion auch wieder,
um wieder mit den Monaten von hier unten zu
matchen. Das heißt, wir haben jetzt hier 'floor',
das verwende ich jetzt auch hier und verwende t
durch 3. Dann haben wir jetzt sozusagen im Januar,
Februar, März, April, Mai, Juni, Juli, August,
September, Oktober, Dezember und sehen,
dass das Ganze noch um eins verschoben ist. Das
hängt jetzt auch wieder mit dieser Verschiebung
hier um eins zusammen, denn wir wollen im
Januar beginnen, aber unsere Saison beginnt
ja gar nicht im Januar, sondern sie beginnt
im Dezember. Das heißt, wir verschieben hier
drin einfach den Wechsel der Monate noch um eins,
indem wir noch 1 aufaddieren, und dann sehen wir,
dass im März die Saison wechselt auf den Frühling
und auch hier stimmt aber noch was nicht mit den
Jahreszeiten. Im Juni, Juli und August ist
irgendwie Herbst, im September, Oktober,
November ist dann Frühling. Das liegt daran, dass
der Herbst die vierte Saison ist und deshalb muss
hier eine 3 stehen. Das habe ich jetzt auch noch
korrigiert. Januar, Februar sind der Winter und
dann kommen die zwei Sommermonate, wenn der Wert
1 und 2 ist und dann, wenn er 3 ist, September,
Oktober, November ist der Wert orange. Damit
haben wir die Grundaufgabe erfüllt. Es ist
noch möglich, noch mehr saisonale Elemente
einzubauen. Wenn man das machen möchte, muss
man wahrscheinlich diese lokale Definition von
'season' hier noch weiter nach oben ziehen, zum
Beispiel 'movingParts'-Funktion, oder noch weiter
höher, je nachdem, wo man die Saison auch noch
braucht, und dann werden entsprechend nur die Teile
weitergereicht, die saisonale Elemente enthalten.